"Danke, Bundesrat."
Oder: "Geht's noch, Bundesrat?"
Wo stehen Sie bei dieser Frage?
Waren die Lockerungen längst fällig
oder laufen wir damit
voll in die nächste Welle?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Martin Bäumle, Nationalrat GLP,
sagt:
"Der Bundesrat
hat sich von der Wirtschaft
unter Druck setzen lassen."
"Klar ist:
Aus rein epidemiologischer Sicht
sind die Entscheide zu riskant."
Maja Riniker, Nationalrätin FDP,
sagt:
"Weitreichende Öffnungen
sind vernünftig
und wichtig für die Wirtschaft."
"Wenn wir gleichzeitig
schnell impfen,
ist das der Weg aus der Krise."
Samira Marti, Nationalrätin SP,
sagt:
"Jetzt die Innenräume zu öffnen
ist unverständlich und zu riskant."
"Damit setzen wir die Bemühungen
der letzten Wochen
leichtfertig aufs Spiel."
Thomas Matter, Parteileitung SVP,
sagt:
"Obwohl die Schrittchen
in die richtige Richtung gehen,
hat der Bundesrat
primär Alibi-Öffnungen beschlossen
und veranstaltet erneut
ein gewaltiges Riegel-Wirrwarr."
Ausserdem im Studio:
Hans-Ulrich Bigler, Direktor
Schweizerischer Gewerbeverband.
Und Manuel Battegay, Chefarzt
für Infektiologie und Spitalhygiene
am Universitätsspital Basel.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste,
schön, sind Sie alle da.
Und plötzlich
kann es ganz schnell gehen.
Vor vier Wochen
klang Alain Berset noch so:
Wir sind
mit dem Problem konfrontiert,
dass wir eine Verschlechterung
der Situation sehen.
Nicht nur bei uns, auch in den
umliegenden Ländern ist es so.
Und jetzt klingt er plötzlich so:
Es ist vertretbar.
Es ist klar,
wir gehen kein Risiko ein.
Für unsere Gesellschaft
ist es aber vertretbar.
Samira Marti, Ihr Bundesrat
war sonst immer so vorsichtig.
Er ist doch einfach eingeknickt, an-
ders lässt sich das nicht erklären.
Sie wissen so gut wie ich,
dass Alain Berset
keinen Entscheid
in dieser Krise alleine traf.
Er ist in einem Gremium, der
Bundesrat besteht aus sieben Leuten.
Mit einer Mehrheit
der SVP und FDP.
Es ist ein offenes Geheimnis,
dass gerade Alain Berset
in den letzten Monaten
immer zu jenen gehörte,
die vorsichtig waren,
und sich an den epidemiologischen
Tatsachen orientieren.
Gerade im Vergleich zu anderen
Öffnung-Turbos im Bundesrat.
Aber dort, wo Sie jetzt stehen,
wo jeweils die SP steht,
klang es in den letzten Wochen
und Monaten immer so:
Die Fallzahlen steigen schnell an.
Drei von vier Richtwerten
zeigen in die falsche Richtung.
Die Ampel ist eben nicht auf Grün,
sie ist auf Rot.
Es gibt eine massive dritte Welle,
wenn man jetzt zu schnell öffnet.
Davor habe ich grossen Respekt.
Die Massnahmen
vorschnell aufzugeben,
ist nicht der Weg,
den wir gehen müssen.
Gesundheitspolitisch brauchen wir
alle das Gleiche, von jung bis alt.
Wir müssen
die Fallzahlen runter kriegen.
Von den Öffnungsbremsern
plötzlich zu den Turbos,
die SP wie eine Fahne im Wind.
Ich glaube, Sie verwechseln
Alain Berset als Gesundheitsminister
und die SP als Partei.
Das kam schon beim Einstieg,
ich befürworte die Öffnungsschritte
in Innenräumen überhaupt nicht.
Im Gegenteil.
Es ist angemessen, im Aussenbereich
Öffnungsschritte zu machen,
auch, um Perspektiven zu bieten.
Aber auch hier gilt es,
vorsichtig zu bleiben.
Grundsätzlich sagten
wir als Partei immer,
wir stützen die
gesundheitspolitischen Massnahmen ab
auf wissenschaftlichen Kenntnissen.
Ich höre nun seit Mittwoch
von der Wissenschaft,
im Aussenbereich
sei eine Öffnung in Ordnung,
im Innenbereich aber zu riskant,
so kurz vor dem Ziel.
Thomas Matter,
die SVP liess in den letzten Monaten
kein gutes Haar an Alain Berset.
Aber jetzt müssten Sie ihm
doch einmal danken.
Das wäre etwas übertrieben.
Das waren jetzt
die ersten kleinen Schrittchen
in die richtige Richtung.
Aber wenn man die Verordnungen
genau anschaut,
kommt es mir schon etwas vor
wie eine Alibiübung.
Ich weiss nicht,
ob die Leute das wissen,
aber wenn die Terrassen
am Montag öffnen, bei 5 °C,
muss man auch beim Absitzen
die Maske tragen.
Wenn man eine Gabel Spaghetti nimmt,
darf man die Maske schnell abziehen.
Spaghetti in den Mund,
Maske wieder hoch.
Bei einem Schluck zu trinken
dasselbe,
man hat etwa 2 Sek. Zeit,
die Maske wieder anzuziehen.
Das ist von mir aus gesehen
wieder Willkür.
Aber ich bin doch froh,
dass eine Mehrheit des Bundesrates
wenigstens die paar kleinen Schritte
eingeleitet hat.
Ein Danke an Alain Berset rutscht
Ihnen aber nicht über die Lippen?
Ich wüsste nicht, wofür.
Diese Schritte wären ja
schon lange fällig gewesen.
Jetzt sagt man plötzlich, der
Aussenbereich sei nicht gefährlich.
Warum wurden dann die Terrassen
in den Skigebieten geschlossen?
Wenn die SVP im Dezember
nicht gewesen wäre
und darauf beharrt hätte,
dass die Skigebiete offen bleiben,
hätte Herr Berset
auch die Skigebiete geschlossen.
Dafür kann ich ihm
leider nicht danken.
Fakt ist auch, Martin Bäumle,
drei von vier Richtwerten
sind nicht erfüllt. Trotzdem
jetzt diese Öffnungsschritte.
Ist das mutig oder übermütig?
Es ist sehr mutig.
Rein von den Daten her
müssten wir eher mehr schliessen,
denn jetzt ist es schlimmer als
damals, als wir darüber sprachen.
Wir sind in der dritten Welle.
Diese ist aber deutlich flacher,
denn viele Massnahmen,
testen usw., doch etwas greifen.
Wir werden auch vom Wetter her
etwas verwöhnt.
Es ist etwas wärmer, wir sind also
in einer besseren Ausgangslage.
Deswegen sage ich auch: Die
Aussenterrassen kann man öffnen,
das ist epidemiologisch begründbar.
Vom Datum her
hätte ich noch etwas gewartet.
Aber das ist v.a. ein Signal an die
Bevölkerung, die sich an alles hält,
dass nicht nur jene mit
Einfamilienhaus oder Ferienwohnung
oder jene, die sich ein Hotel
leisten können, essen gehen können,
sondern auch die normalen Leute.
Auch sie können wieder mal am Mittag
oder Abend ins Restaurant.
Das schulden wir der Bevölkerung,
dieses Risiko müssen wir eingehen.
Aber die anderen Massnahmen
mit den Innenräumen
hätte ich noch hinausgeschoben.
Das wäre nicht nötig gewesen.
50 Menschen im Kino
kann man auch noch diskutieren,
wenn das richtig gemacht wird
und die Luftqualität stimmt.
Aber Fitnesscenter ohne Maske?
Singen ohne Maske?
Das ist nur unverständlich, auch
wirtschaftlich bringt es nichts.
Sie sprachen von der Luftqualität
und haben geschmunzelt,
denn Sie haben wieder Ihr Gerät
mitgebracht, wie letztes Mal.
Ich bin immer etwas misstrauisch.
Wie sehen die Werte aus,
was macht das Gerät?
Es ist ähnlich wie letztes Mal,
etwas trocken.
Aber die Luftqualität ist so,
dass man hier drin
Impfstoff herstellen könnte.
Rein von der Aerosol-Sicht
muss man also keine Bedenken haben.
Wenn man das tun würde, wenn man
sich in Innenräumen so verhielte,
könnte man viel mehr Innenräume
rasch öffnen.
Aber man muss die Daten sammeln,
wissen, wie es aussieht.
Dann könnte man auch
gewisse Restaurants öffnen.
Gewisse Fitnesscenter,
gewisse Kinos.
Es wäre kontrollierbar. Aber ohne
Daten weiss man es einfach nicht.
Wenn es sich im Laufe der Sendung
verändern sollte,
geben Sie mir einfach Bescheid.
- Sofort.
Maja Riniker,
jetzt kommen diese Öffnungsschritte.
Wir sind alle überrascht,
Sie wahrscheinlich auch.
Wem haben wir das zu verdanken?
Die SVP weiss es:
Bewegten sich die FDP-Bundesräte
wegen des Drucks der SVP?
Oder wegen des Drucks
aus den eigenen liberalen Reihen?
Herr Brotz, ich denke, es war primär
das Verhalten der Bevölkerung.
Das hat dazu geführt, dass der
Bundesrat uns Vertrauen ausspricht,
dass man gewisse wichtige
Öffnungsschritte machen konnte.
Wir sind selbst verantwortlich,
wir haben es
mit unserem Verhalten im Griff.
Ich habe mich im Übrigen kurz selbst
getestet bevor ich hierherkam.
Damit kommen wir zurück zu den
Freiheiten, die wir brauchen.
Wir müssen testen, testen, testen.
Und impfen, impfen und nochmals
impfen, so schnell wie möglich.
Ich denke,
das Gesamtgremium hat entschieden
und uns Vertrauen ausgesprochen.
Das ist ein wichtiges Signal, das
wir dankbar entgegennehmen dürfen.
Das bringt viel Verantwortung
mit sich.
Das Gesamtgremium hat entschieden.
Das Kollegium hat uns überrascht.
Manchmal fragt man sich,
wie diese Massnahmen zustandekommen
in dieser besonderen Lage
und welche Rolle
dabei die Taskforce spielt,
aber auch die Kantone -
wir haben das für Sie aufgearbeitet:
Die Mitarbeitenden
des Bundesamtes für Gesundheit BAG
und des zuständigen Departements
arbeiten einen Antrag
für eine neue Massnahme aus.
Dabei können sie sich auch
auf Informationen der wissen-
schaftlichen Taskforce stützen.
Das Expertengremium
analysiert die aktuelle Situation
und berät das BAG.
Nach Befragung anderer Bundesstellen
gelangt der Antrag des BAG
zu Bundesrat Alain Berset. - Merci.
Ihm ist das Bundesamt für Gesundheit
unterstellt.
Er trägt den Antrag
in den Gesamtbundesrat.
Hier reden
alle Bundesratsmitglieder mit,
passen den Antrag
gegebenenfalls an
und fragen
im Rahmen der Konsultation
auch die Kantone um ihre Meinung.
Am Schluss
debattiert der Bundesrat nochmals
und entscheidet als Kollegium
über die neue Massnahme.
Der Bundesrat entscheidet als Team,
Sie sagten das bereits zu Beginn
der Sendung, Samira Marti.
Und trotzdem ist es schwierig
für die Bevölkerung,
es nachzuvollziehen,
wenn der Bundesrat einmal so
und einmal so entscheidet.
Das haben wir in den letzten Monaten
wohl deutlich gemerkt.
Ich bin absolut einverstanden.
Wir sagen das seit einem Jahr.
Vor über einem Jahr hat uns
diese Pandemie getroffen,
seither versucht die SP
mit allen Betroffenen,
den Menschen,
die an Long COVID erkranken
oder stark unter den
Lockdown-Massnahmen leiden,
mit dem Gesundheitspersonal,
der Wissenschaft, den KMU,
den Selbstständigen zusammen
einen Weg durch die Krise zu finden.
D.h., nachhaltige Massnahmen zu
treffen, um das Virus einzudämmen,
aber auch die wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Herausforderungen
wieder aufzufangen.
Das ist die Aufgabe der Politik.
Das Hin und Her haben wir schon auch
dem Wirrwarr im Parlament
im Rahmen der COVID-19-Gesetzgebung
zu verdanken.
Als ob Sie keine Parteipolitik
betreiben würden.
Natürlich, jede Partei sagt,
wofür sie steht.
Aber man kann auch einfach
die Parlamentsprotokolle durchlesen.
Dann sieht man, dass ich recht habe.
Wir waren die einzige Kraft,
die sich dafür eingesetzt hat,
dass wir letzten März
nicht nur die gesundheitlichen
Massnahmen ergriffen haben,
sondern dass man auch
die unverschuldet durch diese Krise,
durch diesen externen Schock
getroffenen KMU entschädigt.
Es ist immer noch absurd,
dass ich als SPlerin das
meinen bürgerlichen Kolleginnen
und Kollegen hier erklären muss.
Sie standen die ganze Zeit im Weg.
Wir haben jetzt wieder
eine Unsicherheit
bei der Kurzarbeitsentschädigung,
die im Sommer ausläuft.
In den meisten Betrieben
gibt es drei Monate Kündigungsfrist.
Wenn wir nicht bald wissen, ob die
Kurzarbeitsentschädigung weiterläuft
oder nicht, werden die Menschen
massenhaft entlassen.
Und es sind wieder Ihre Leute,
die das verhindert haben.
Das ist der eigentliche Skandal.
Dazu möchte ich schon etwas sagen.
Sie sind nicht
in der Wirtschaftskommission,
die diese Entschädigungen
bestimmt hat.
Die SVP hat sich immer für das
Gewerbe und die Härtefallregelungen,
für die Kurzarbeit eingesetzt.
Aber das muss
ein kurzfristiger Aspekt sein.
Denn das muss ja jemand bezahlen.
Ich weiss,
Sie wollen 100 Jahre Lockdown -
das wäre die Verwirklichung
Ihres Traums -,
das bedingungslose Grundeinkommen
ohne Arbeit.
Das ist Ihr Traum, so steht es
in Ihrem Parteiprogramm.
Wir wollen das nicht.
Wir wollen, dass die Menschen
wieder arbeiten gehen dürfen.
Die Menschen wollen Verdienst,
keine Lockdowns.
Die Schweiz hat jetzt ein Jahr lang
diese Entschädigungen bezahlt,
wir haben uns dafür eingesetzt,
dass es so ist.
Staatlich verordnete Lockdowns
muss der Staat bezahlen.
Aber hinter dem Staat
stehen die Steuerzahler -
das sind v.a. unsere Kinder, die das
eines Tages bezahlen werden müssen.
Mit diesem Lockdown leben wir heute
mit der Kreditkarte unserer Kinder.
Herr Matter, ich zucke immer
ein bisschen zusammen,
wenn Sie "Lockdown" sagen.
Denn einen Lockdown hatten wir
in diesem Land bisher nicht.
Wir hatten nie eine Ausgangssperre -
wenn schon,
dann hatten wir einen Shutdown.
Nein, wir hatten einen Lockdown
der Wirtschaft.
(Riniker) Das war ein Shutdown.
(Matter) Wir hatten einen Lockdown
der Wirtschaft.
Heute haben wir vielleicht noch
einen Teil-Lockdown.
Aber die Gastrobranche,
die Veranstalter -
die hatten totalen Lockdown.
Aber wir hatten
keine Ausgangssperre, einverstanden?
Die Ausgangssperre
ist wieder etwas anderes.
(Marti)
Wenn man in einer Pandemie ist,
kann man nicht auswählen,
ob einem das gefällt oder nicht.
Dem Virus ist egal, ob es Ihnen
nach einem Jahr reicht oder nicht.
Entsprechend müssen die gesundheits-
politischen Massnahmen auch wirken.
Wir können die Menschen
in diesem Land
dem Virus nicht einfach
ohne Schutz aussetzen.
Solange die gesundheitspolitischen
Massnahmen notwendig sind,
sind es
die wirtschaftspolitischen auch,
sonst lassen Sie die KMU
im Regen stehen.
Es ist ein Abwägen
zwischen Gesundheit und Wirtschaft.
(Matter) Nur noch eine Antwort.
Ich möchte jetzt eine gewichtige
Stimme aus der Wirtschaft hören,
die sicher auch in Ihrem Interesse
sprechen wird, Herr Matter.
Bei uns ist der Direktor
des Schweizerischen Gewerbeverbands,
der gegen 500'000 KMU vertritt.
Guten Abend, Hans-Ulrich Bigler.
Die Wirtschaft forderte
immer wieder Planungssicherheit.
Verspielt man diese nicht,
wenn man öffnet
und in vier Wochen vielleicht
alles wieder schliessen muss?
Wenn ich diesem Parteien-Hickhack
zugehört habe,
muss man zunächst
einmal daran erinnern:
Als die erste Welle
ausgebrochen ist,
hat das Parlament überhastet zu-
sammengepackt und ging nach Hause.
Man hat gar nichts mehr gemacht.
In Ihrem Erklärvideo fehlt die
wichtige Rolle der Sozialpartner,
der Gewerkschaften und Arbeitgeber,
die in dieser Phase
wesentlich zur Krisenbewältigung
beigetragen haben.
Sie haben z.B. die Idee
des Tessiner Fensters gebracht.
Der Schweizerische Gewerbeverband
hat das Test- und Schutzkonzept
entwickelt.
Das ist eigentlich immer noch
die Grundlage, die funktioniert.
Wenn ich nun die Gesamtsituation
betrachte, stelle ich fest,
dass man im Führungsrhythmus im Bun-
desrat einfach widersprüchlich ist.
Es ist schön, wenn Frau Marti
die KMU-Hilfe auf Ihre Partei
reduzieren will.
In Tat und Wahrheit war es so,
dass die Wirtschaft
in erster Linie auf die bürgerlichen
Parteien zugegangen ist
und ihre Bedürfnisse angemeldet hat.
Denn es geht eigentlich
nicht um die Wirtschaft,
sondern um die Gesellschaft.
Man hat massgebende Grundrechte
der Verfassung negiert
bzw. ausser Kraft gesetzt.
Es geht darum, dass die Gesellschaft
ihre Rechte zurückerhält,
die ihr gemäss Verfassung zustehen.
Der Titel dieser "Arena" ist:
"Wirtschaft über alles?"
Sie betonen jetzt auch
die gesundheitlichen Aspekte.
Aber wenn ich Ihnen so zuhöre,
wenn Sie von den Bedürfnissen
der Wirtschaft sprechen,
dann könnte man das Fragezeichen
durch ein Ausrufezeichen ersetzen:
"Wirtschaft über alles!"
Man müsste einmal
ganz genau hinschauen,
was in der sog. Wirtschaft passiert.
Das sind Unternehmer/-innen,
die in ihrer Existenz bedroht sind,
die ihren Betrieb
bereits schliessen mussten.
Das sind Arbeitnehmende,
Familienväter und -mütter,
die ihren Kindern erklären müssen,
dass sie in Kurzarbeit sind
oder den Job verloren haben.
Da gibt es Dramen,
psychosomatische Schwierigkeiten,
Suizidgedanken, Depressionen,
vermehrte Behandlungen
bei Psychologen, häusliche Gewalt,
Gewalt gegenüber Kindern usw.
Das sind die Probleme,
die wir haben.
Wir müssen uns fragen,
warum wir sie haben.
Weil man nicht mehr arbeiten kann,
weil ganze Branchen
schliessen mussten.
Und weil letztlich ganze Betriebe
aus dem Verkehr gezogen wurden,
man kann es nicht anders sagen.
Darum geht es
nicht um die Wirtschaft,
sondern um die Menschen,
die in diesen Betrieben arbeiten.
Um die Menschen, die enorm
unter diesen Belastungen leiden
und die man eigentlich
wieder arbeiten lassen will.
Letztlich sind wir alle
auch ein Teil dieser Wirtschaft.
Sie sind ein Gesicht,
eine Stimme dieser Wirtschaft.
Neben Ihnen, sozusagen getrennt
durch eine Plexiglaswand,
steht eine Stimme und ein Gesicht
der Gesundheit.
Guten Abend, Manuel Battegay.
Als Chefarzt Infektiologie
und Spitalhygiene bekannt,
aber auch als ehemaliges Mitglied
der COVID-19-Taskforce des Bundes.
Schön, dass Sie da sind.
Sind diese Lockerungen schlau?
Ich frage geradeheraus.
Ich denke,
es fehlt ein wichtiger Punkt.
Wir befinden uns in einem Wettlauf,
in dem die Menschen durch
die Impfung geschützt werden
und in dem die Fallzahlen
immer noch hoch sind.
Auch die Hospitalisierungen
liegen immer noch bei über 1'000.
Wir sind in der dritten Welle,
die zwar noch flach ist.
Aber es fehlt ganz klar
die Sicherung.
Diese Message ist nicht genügend
bei den Menschen angekommen.
Nicht nur diese Message,
sondern auch das Umsetzen -
wie wichtig es ist,
jetzt mit den verfügbaren Impfdosen
vorwärtszumachen.
Wir müssen unglaublich schnell
vorwärtsmachen.
Die Menschen müssen begreifen,
dass es extreme Disziplin braucht.
Ich möchte wissenschaftlich
ganz klar in Abrede stellen,
dass draussen keine Gefahr herrscht.
Wir wissen das vom Fussballmatch
bei Bergamo:
Wenn die Menschen nahe beieinander
sind, einander umarmen usw.,
kann es einfach
zu Übertragungen kommen.
Es ist essenziell, diese Sicherungen
sehr schnell zu implementieren,
denn sonst haben wir nur das Risiko.
Und wir müssen wenigstens zu einem
kalkulierbaren Risiko gelangen.
Und zwar nächste
und übernächste Woche.
Ich hoffe, die Politiker/-innen
tragen das stark mit.
Ich fasse zusammen: Wenn Sie noch
in der Taskforce wären,
hätten Sie dem Bundesrat das
so jetzt nicht empfohlen.
Ich hätte gesagt, es müsse eine
zusammenhängende Erklärung sein.
Aus meiner Sicht
ist das eine Art Vertrag,
den man als Verantwortlicher,
auch als Regierung abschliesst.
Man muss den Jungen und den Älteren
sagen: "Wir lockern schrittweise."
Mit dem Zeitpunkt und der Art,
da bin ich sehr einverstanden:
In Innenräumen, wo man redet,
die Maske wegzulassen, ist heikel
oder im Moment sogar nicht gut.
Aber das heisst auch:
Wir fordern etwas ein.
Wir fordern Disziplin
von den Menschen.
Die Restaurantbetreiber
geben sich alle Mühe.
Aber die Menschen
müssen auch wirklich aufpassen.
Das einfachste Bild dafür wäre:
Man muss sich einfach vorstellen,
bei einem Anlass
sei jemand infiziert -
sei das draussen oder drinnen.
Dann wird es einfacher,
die Massnahmen richtig umzusetzen,
die Maske wirklich zu tragen.
Jetzt stehen wir in der Schuld
vieler Menschen in der Schweiz,
die sich noch nicht
impfen lassen konnten.
Wir müssen extreme Sicherungen
einbringen,
denn sonst müssen wir schon bald
die Notbremse ziehen.
Zusammengefasst sind wir also
auf einer Gratwanderung.
Wir sind auf diesem Grat
ohne Sicherung unterwegs.
Die Gefahr, dass man abstürzt,
ist latent vorhanden.
Die ist latent vorhanden.
Ich will nochmals etwas sagen: Eine
Gratwanderung ist kein Selbstzweck.
Eine Gratwanderung
muss ein Ziel haben.
Wir als Schweiz
müssen ehrgeiziger werden,
wir müssen die Fallzahlen senken.
Wir haben Möglichkeiten beim Impfen,
darauf kommen wir noch zu sprechen.
Aber die Leute
müssen sich wirklich überlegen,
ob sie sich jetzt wirklich
einem Risiko aussetzen wollen.
Wir sind auf der Zielgeraden.
V.a. auch Menschen,
die Risikofaktoren haben.
Dort ist es besonders heikel,
auch für jüngere,
wie wir
auf den Intensivstationen sehen.
Sprechen wir über die Gratwanderung.
Thomas Matter, Sie sagen, die
Politik stehe in der Verantwortung.
Übernehmen Sie denn
auch die Verantwortung,
wenn wir
auf dieser Gratwanderung abstürzen?
Ja, also ...
Mein oberstes Credo war im
Zweifelsfall immer die Freiheit.
Wir haben heute eine andere
Situation als vor sechs Monaten.
Wir haben heute Impfungen.
Sie sagten es,
es ist das Wichtigste,
dass es
mit dem Impfplan vorwärts geht.
Im Dezember sagte Herr Berset,
Ende März seien laut Impfplan alle
Risikogruppen voll durchgeimpft.
Jetzt haben wir Mitte April,
heute las ich, es seien 50 %
bei den über 80-Jährigen
und 30 % bei den über 75-Jährigen.
Das finde ich unglaublich.
Und man sagt,
die Wirtschaft sei ein Totengräber.
Nein, Totengräber sind jene,
die jetzt nicht vorwärts machen
beim Impfen.
Impfungen sind entscheidend.
Aber Herr Matter, Sie haben es auch
gehört, es braucht auch Disziplin.
Selbstverständlich. - Die ganze
Bevölkerung ist gefordert.
Wir haben einen Aufruf gemacht
und wollten von den Leuten wissen,
wie sie das einschätzen
mit den Lockerungen.
Ob sie das mutig
oder übermütig finden.
Wir haben zwei Personen, die sich
gemeldet haben, zu uns eingeladen.
Hinter mir Jürg Schmidiger,
er ist 58, aus Biberist/SO.
Sie sind Logistiker, richtig?
- Ja.
Wohin führt uns der Bundesrat
mit seiner Politik aus Ihrer Sicht?
Es ist klar, dass das,
was jetzt gefordert wurde
vom Arbeitgeberverband
und vom Gewerbeverband,
diese Öffnungsschritte,
und auch das, was Herr Matter hier
erzählt, eigentlich Quatsch ist.
Wenn man es ganz genau anschaut,
kriegen wir das nicht hin.
Wir haben es noch nie geschafft,
einen Verstorbenen
wieder zum Leben zu erwecken.
COVID-19 ist so gefährlich für uns,
dass wir mit diesen Öffnungen
all das, was wir uns
erarbeitet haben -
nicht die Älteren oder die Jungen,
sondern die ganze Gesellschaft -
wieder weggeblasen wird.
Nur, damit einige
ihre Profite machen können.
Das Gegenteil ist der Fall.
- Nein, es ist so!
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben keinen Impfzwang,
es gibt ganz viele Leute,
ich kenne viele, auch ältere,
die sich nicht impfen lassen wollen.
Gut, dann ist das
Eigenverantwortung.  - Voila!
Somit stimmt Ihre Aussage nicht,
Herr Matter, das ist das Problem.
Und andere Teile der Gesellschaft
fordern,
dass wir eine
eigene Produktionsstätte eröffnen
in der Schweiz.
Es gäbe genug Leute,
die das mitfinanzieren könnten,
Sie wären einer davon.
Sie haben genügend Kapital.
Seien wir doch ehrlich, das Impfen
ist momentan eine Katastrophe.
Es darf besser gehen.
Aber es ist überall so, wenn etwas
neu ist, läuft es nicht auf Anhieb.
Wenn man ein neues Auto kauft,
das kürzlich entwickelt wurde,
hat es auch Kinderkrankheiten.
Sollen wir klatschen, bravo,
das Impfen geht nicht vorwärts?
Wollen Sie, dass wir klatschen?
- Nein!
Herr Schmidiger ist geladen,
das merkt man deutlich.
Eine kurze Replik, Herr Matter,
ist das Menschenleben weniger wert
als der Profit der Wirtschaft?
Nein, das sind diese
pauschalen Sprüche, unglaublich.
Dann dürften Sie
nie mehr in ein Auto steigen.
Sonst sterben Sie vielleicht
beim Autofahren.
Dann müssten Sie
das Autofahren verbieten.
Wenn die Risikogruppen
vollständig geimpft sind,
ist es für die anderen
90 % der Bevölkerung
nicht gefährlicher
als eine Grippewelle.
Und wir hatten noch nie einen
Lockdown bei einer Grippewelle.
Neben Ihnen, Herr Schmidiger,
sitzt Roman Räs, er ist 22,
machte eine Lehre als Automatiker
und ist Schaltanlagenbauer.
Er interessiert sich für Politik,
ist bei den Jungfreisinnigen.
Worauf freuen Sie sich am meisten
ab nächster Woche?
Auf ein Bier in der Gartenbeiz
mit den Kollegen?
Ja, sicherlich.
Aber für mich persönlich
ändert sich nicht viel,
ich stürme nicht am Montag
in die erste Beiz.
So wichtig ist mir das auch nicht.
Für die Wirte gibt das
sicherlich eine Perspektive,
sie haben wieder etwas zu tun.
Aber es ist auch nicht das Wahre,
nur draussen zu öffnen.
So gehe ich am Freitagabend mit
Freunden vielleicht in eine Beiz,
wir können zu viert etwas trinken.
Wir Jungen verschieben das
momentan in die eigene Stube,
in die Küche oder den Keller.
Dann sind wir schnell
sechs bis sieben Leute.
Wenn wir zu viert
in einem Aussen-Gastrobereich
etwas trinken, ist das besser,
wir sind weniger Leute und draussen.
Und wenn wir das in vier Wochen
wieder verspielt haben
und die Zahlen steigen?
Und die Gartenbeiz wieder schliesst?
Dann gehen wir wieder nach Hause.
Ja, das ist blöd ...
(Matter) Positiv bleiben.
"Positiv bleiben",
sagt Thomas Matter.
Man soll schon mit Zuversicht
in diese Lockerungen gehen
und sicher nicht
unverantwortlich handeln.
Wir schätzen,
was wir jetzt bekommen haben,
das wollen wir nicht verspielen.
Nicht verspielen, damit es der
Wirtschaft wieder besser geht,
Damit man den Blick aber trotzdem
auf die Gesundheit richtet.
Das möchte ich im Auge behalten
heute Abend.
Und auch der Blick auf die Spitäler.
So sieht es im Moment
mit den Hospitalisierungen aus:
Das ist einer
der wichtigsten Richtwerte,
die Auslastung der Intensivbetten
liegt immer noch bei 72 %.
Maja Riniker, blendet man das
etwas aus bei der FDP?
Nein, die Gesundheit ist genauso
wichtig wie die Wirtschaft.
Das ist die oberste Maxime.
Die Auslastung der Intensivbetten
ist für uns ein Indikator,
der für alle
absolut nachvollziehbar ist.
Man kann das messen
und nachvollziehen.
Bei der FDP
blendet man das überhaupt nicht aus.
Wir stehen ein
für massvolle Massnahmen,
für vertretbare Öffnungen.
Die jetzigen Massnahmen
können wir auch verantworten.
Die Übernahme der Verantwortung
ist sehr zentral.
Dazu gehört es auch, dass meine
Partei und die meisten Parteien,
die heute hier vertreten sind,
Ja sagt zu dem Gesetzesgrundlagen.
Das ist notwendig,
um diese Krise durchzustehen.
Das ist aber noch nicht die Abstim-
mungs-"Arena" zum COVID-19-Gesetz.
Nein, noch nicht, aber
Kollege Matter fand im September,
man solle das Gesetz ablehnen.
Darüber muss man schon sprechen.
Man muss
die Verantwortung übernehmen,
und Ja sagen zu den Unter-
stützungsmassnahmen und dann ...
Was wollen Sie mich fragen?
Sie sind etwas zu schnell
von den Spitälern weg.
Ich möchte Ihnen allen
noch etwas anderes zeigen.
Es hat sich
noch etwas anderes verändert,
nämlich das Durchschnittsalter
der COVID-Patienten.
Meine Kollegen der Redaktion,
v.a. Nino Seiler,
haben recherchiert
und Folgendes auf den Tisch gelegt:
Im Vergleich
zu den ersten beiden Wellen
sank das Durchschnittsalter in der
dritten Welle bisher von 63 auf 58.
Konkret heisst das, wenn man
auf diese Statistik schaut,
dass es seit Anfang Februar ten-
denziell mehr junge Menschen trifft.
Manuel Battegay, stellen Sie das
am Unispital Basel auch fest?
Ja, ich habe extra nochmals
mit Zürich Kontakt aufgenommen.
Ungefähr ein Drittel
der Patientinnen und Patienten
sind unter 60, teilweise unter 50.
Ein Drittel zwischen 60 und 70
und ein Drittel zwischen 70 und 80.
Schon in den ersten zwei Wellen
hatten wir wenige Patienten über 80
auf den Intensivstationen.
Ich möchte noch sagen:
Es ist so kontraproduktiv,
wenn man diese Krankheit
verharmlost.
Es ist unfair gegenüber jenen,
die sich jetzt
einem Risiko aussetzen.
Man darf die Krankheit
wirklich nicht verharmlosen.
Das sagt nicht das Richtige
über die Impfungen aus,
wie wichtig die Impfung ist.
Man muss aufhören
mit den Verharmlosungen.
Man muss nur die Spitäler anschauen,
die Akutmedizin ist belastet,
nicht nur mit COVID.
Ist es ein Zufall, dass Sie Richtung
Thomas Matter geschaut haben?
(Matter) Ich verharmlose gar nichts.
Das will ich klarstellen.
Es ist
eine ganz gefährliche Krankheit,
speziell für die Risikogruppen.
Aber mir geht es darum,
dass wir alles daran setzen müssen,
dass wir die Risikogruppen
jetzt schützen müssen.
Wenn diese geschützt sind,
sagt mein gesunder Menschenverstand,
auch wenn ich kein Experte bin -
im Gegensatz zu den anderen
selbst ernannten Experten hier -,
dass man
ein normales Leben führen darf,
wenn die Risikogruppen
geschützt sind.
Dazu kann ich noch etwas sagen.
Ich habe mich nicht gegen
schrittweise Öffnungen gewehrt.
Das habe ich auch in einem
"Blick"-Interview ausgedrückt.
Aber man kann nicht einfach
sofort loslegen.
Man muss auch schauen, was passiert.
Letzten Sommer haben wir gesehen,
dass wir das zwar nicht schlecht
gemacht haben,
aber im Herbst
viel zu spät gebremst haben.
Man sollte jetzt nicht
den gleichen Fehler nochmals machen.
Man sieht, dass die
Patientenpopulation jünger wird.
Jetzt müssen wir beobachten,
wie die jetzigen Schritte
sich auswirken -
ich bin sehr skeptisch,
wie weit geöffnet wurde
ohne flankierende Massnahmen.
Und jetzt müssen wir nachbessern,
und zwar
in den nächsten zwei Wochen,
hinsichtlich Impfen
und bei der Kampagne.
Das wollte ich vorhin schon sagen,
wir haben ja nicht
genügend Impfstoff momentan.
Deswegen müssen wir Gas geben
und testen, testen und testen.
Dann senken wir den R-Wert.
Wenn sich alle
zwischen 40 und 60
mind. einmal wöchentlich
testen würden,
könnten wir den Wert
substantiell senken.
Diese Message ist zentral.
Es ist so, Kollege Matter,
ich weiss nicht,
was Sie für Kollegen haben,
aber ich habe welche, top gesund,
Sportler, zwischen 40 und 50,
die stark erkrankt sind.
Es tut mir leid für jeden, den es
trifft und der lange Schäden hat.
Und v.a. für jene,
die wir verloren haben.
Natürlich, die Risikogruppen
sind langsam durchgeimpft.
Leider langsam, sie sollten schon
schnell durchgeimpft sein.
Und so verändert sich
das Alter entsprechend.
Aber es gibt nach wie vor
ganz schwere Fälle.
(Matter)
Nochmals: Ich verharmlose nichts.
Aber wir können doch nicht alle
in einer Höhle wohnen.
Wir sind Menschen, wir müssen
lernen, mit dem Virus zu leben.
Noch schnell eine Frage
an den Experten:
Von mir aus gesehen
ist es doch klar,
dass weniger Menschen
über 80 hospitalisiert werden,
wenn sie nun geimpft sind.
Dass die Patienten
prozentual jünger werden,
erachte ich als keine Überraschung.
Das ist teilweise richtig,
aber nicht nur.
Wir sehen, dass
mit der Menge der Infektionen
die Wahrscheinlichkeit höher ist,
dass es Jüngere trifft.
Was Sie sagen, ist nicht falsch.
Aber es ist auch so,
dass rein durch die Fallzahlen
die Wahrscheinlichkeiten steigen,
dass auch Jüngere leiden.
Darum ist es so wichtig, dass
wir beim Impfen vorwärts machen.
Da können wir schrittweise lockern.
Ich merke deutlich, alle wollen
über das Impfen sprechen.
Sprechen wir doch über das Impfen,
und über Zahlen und Fakten.
Mit der Impfung
sind viele Hoffnungen verbunden,
auch wegen der Öffnungen.
Sind Sie schon geimpft?
Einmal, zweimal? Wollen Sie sich
überhaupt impfen lassen?
So sieht es
in der Schweiz aktuell aus:
Insgesamt sind 8,2 % der ganzen Be-
völkerung mit beiden Dosen geimpft.
Das sind rund 733'000 Menschen.
Alleine die Gruppen
der besonders gefährdeten Personen
macht über 2 Mio. Menschen aus.
Martin Bäumle, sind wir gut, mittel-
mässig oder schlecht unterwegs?
Wenn wir uns in Europa umschauen,
sind wir gleichwertig
schlecht unterwegs.
Im Vergleich zu Israel
sind wir sehr schlecht unterwegs.
Wir hätten Chancen gehabt,
aber es bringt nichts,
verpassten Chancen nachzutrauern.
Es ist so, wir müssen in den
nächsten ein bis zwei Monaten
diese rote Gruppe impfen können.
Und wenn diese Gruppe geimpft ist,
können wir mehr und mehr lockern.
Denn dann werden wahrscheinlich
weniger Leute
schwer erkranken und sterben.
Aber wenn wir das
jetzt schon machen,
passiert das,
was Herr Battegay sagte.
Es gibt immer mehr Patienten
zwischen 40 und 50 Jahren,
die gar nicht wissen,
dass sie ein Risiko haben.
Gleichzeitig müssen wir aber testen,
nicht nur bei den Firmen,
sondern auch bei den Schulen,
jede Woche.
Denn Kinder werden wir noch
bis mind. nächsten Winter
nicht impfen können.
Und sie können das Virus
auch weitergeben,
das weiss man inzwischen.
Wir haben also die Fakten.
Aber noch etwas zu der Wirtschaft:
Wirtschaft und Gesundheit waren in
dieser Pandemie nie ein Widerspruch.
Je früher, je entschlossener man
Massnahmen setzt,
desto tiefer bleiben die Fallzahlen,
desto schneller kann man öffnen,
desto weniger
ist die Wirtschaft betroffen.
Unsere Wirtschaft war in der
zweiten Welle weitgehend offen.
KMU, Banken, Bauwesen, Ver-
sicherungen, Transport, Geschäfte,
alles war offen.
Restaurants und Hotels,
ausser in den Skigebieten,
waren zu, das tut weh.
Und was haben wir entschieden,
was öffnen wir?
Aussenterrassen sind okay,
aber Fitnesscenter und Singen?
Was hat das
mit unserer Wirtschaft zu tun?
Das sind unnötige Risiken
in Innenräumen,
die dazu führen könnten, dass die
dritte Welle nochmals explodiert.
Und dann muss man die Wirtschaft
tatsächlich nochmals schliessen.
Besser hätte man damit gewartet,
damit man später,
wenn die Hälfte geimpft ist,
die Wirtschaft hochfahren kann.
Sie haben die Antwort
doch schon selbst geliefert,
Sie sagten, es sei Zückerchen
für die Bevölkerung?
Nochmals, die Aussenterrassen
sind das Zückerchen.
Aber nicht die Fitnesscenter:
Ohne dass man am Eingang testet
und die Luftqualität misst,
ist das unverantwortlich.
Und sorry, aber die Chörli
können auch noch zwei Monate warten
mit ihren Gesangsübungen. Das ist
für die Wirtschaft irrelevant.
Auch wenn man gerne singt,
darauf könnte man verzichten.
Das ist kein Zückerchen,
das ist nur dumm.
Apropos Luftqualität?
- Sie ist immer noch gut.
Solange ich nicht zu heftig atme,
ist sie wunderbar. - Gut.
Herr Matter?
Er sagt,
es sei ja praktisch alles offen.
Da nimmt es mich wunder,
warum wir 150'000 Arbeitslose haben
und über 300'000 in Kurzarbeit.
Das hatte die Schweiz noch nie.
Faktisch sind 450'000 Menschen
in diesem Land ohne Arbeit.
Das hat auch Folgen für
die Gesundheit und Gesellschaft.
Zehntausende von Existenzen,
die sich bedroht fühlen.
Das Kinderspital Zürich
hat diese Woche bekannt gegeben,
sie hätten doppelt so viele
Selbstmordversuche
bei Jungen und Kindern
als vor der Pandemie.
Das darf man
auch nicht unterschätzen.
Thomas, ich muss klar sagen:
Vorher wurde gesagt, der Bundesrat
habe seinen Job nicht getan.
Das Parlament,
wo du mitbeteiligt bist,
hat in jeder Session
bei der Öffnungsdiskussion gebremst.
Man ging zu spät runter,
zu spät hoch.
Das Parlament hat die zweite Welle
um mind. 12-20 Wochen verlängert
und ist damit
massgeblich verantwortlich,
dass es der Wirtschaft
deswegen schlechter geht
und dass die Bevölkerung
länger leiden muss.
Das liegt in der Verantwortung
der Parlamentsmehrheit,
die unverantwortlich handelte.
Der Bundesrat machte das Machbare,
hat aber zu wenig gemacht
und zu früh geöffnet.
Aber das ist v.a. der Druck
des Rechts-Parlament,
wo auch die FDP und die CVP
immer wieder mitgemacht haben.
Erst nach einigen Wochen
wurden sie vernünftig.
Wenn man von Verantwortung spricht:
Das kostet uns Hunderte von
Millionen, gibt Einschränkungen.
Ich lasse mir nicht mehr sagen,
wir seien verantwortlich
für psychische Schäden.
(Matter) Das sage ich nicht.
(Bäumle) Wenn man entschlossen
kurze und harte Massnahmen ergreift,
könnte man den Leuten schneller
mehr Freiheiten gewähren.
Es braucht jetzt v.a. Entschlos-
senheit bei der Impfstrategie.
Bleiben wir dabei.
Samira Marti, die Impfstrategie
wird vom BAG festgelegt,
welches dem Departements
Ihres Bundesrats Berset unterliegt.
Wie gut läuft es?
Es läuft entsprechend
dem europäischen Durchschnitt.
Die ganze Welt wartet darauf,
dass Impfstoffe geliefert werden.
Wir hörten schon einen Vergleich
mit Europa und Israel,
wir können das auch
mit dem Rest der Welt vergleichen,
dann sind wir sehr gut unterwegs.
(Matter) Nein, nein.
Ich möchte aber nochmals
auf die Wirtschaft zurückkommen,
ich kann die Aussage von
Herrn Matter nicht stehen lassen.
Wenn er kommt mit Massenarbeits-
losigkeit und Kurzarbeit:
Jede Ökonomin, jeder Ökonom
in diesem Land wird Ihnen sagen,
dass das Instrument der Kurzarbeit
das Beste ist,
das man überhaupt haben kann
in der Pandemie.
(Matter) Das sage ich doch auch,
es kommt übrigens
von den Bürgerlichen.
(Marti) Ich habe Ihnen
jetzt lange zugehört.
Wenn jetzt Leute entlassen werden,
ist es auch die Schuld
Ihrer Partei, die sich
der Wissenschaft verweigerte.
Nicht nur im Gesundheitsbereich,
auch in der Ökonomie.
Schon interessant,
was man hier erlebt.
Wir müssen wissen,
vor der Pandemie hatten wir
eine funktionierende,
lokale Wirtschaftsstruktur.
Dann kommt eine Pandemie und -
im Vergleich zum Ausland
sind es wenige, das stimmt -
aber viele Betriebe schliessen.
Nicht,
weil sie schlecht wirtschaften,
sondern weil sie damit einen Dienst
an die Gesellschaft leisten.
Und wir haben sie im Stich gelassen.
Gut, das war jetzt
ein reales Beispiel
hinsichtlich beider Themen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf ich um Ruhe bitten?
Diese Massnahmen ...
- Ein Satz.
Diese Massnahmen werden von der
Bevölkerung besser akzeptiert,
wenn die wirtschaftliche Existenz
gesichert ist.
Wenn das nicht der Fall ist, kommt
der Druck auf die Lockerungen.
Dieser Zusammenhang besteht.
Bevor wir uns
weiterhin im Kreis drehen
und Schuldzuweisungen machen ...
(Matter) Ich will eines sagen.
Nein, Herr Matter, der Moderator
steht hier in der Mitte.
Moderieren bedeutet,
die Bälle hin und her zu spielen
und das Heft in die Hand zu nehmen,
wenn es nötig ist.
Das mache ich jetzt.
Ich möchte jetzt wirklich
beim Impfen bleiben.
Das interessiert
ganz viele Menschen da draussen.
Die Frage ist, wann sind denn
endlich alle durchgeimpft?
Sie sagen,
wir seien in einem guten Mittelmass.
Herr Hauri,
der Präsident der Kantonsärzte,
sagte diese Woche aber das:
Die praktische Organisation
ist nicht einfach, sie ist komplex.
Bis wirklich
alle durchgeimpft sind,
dürfte es bis im Herbst dauern.
Jetzt sprechen wir
plötzlich vom Herbst?
Es ist unverantwortlich.
Unsere Menge an Impfstoff erlaubt es
nicht, vor Ende Juni alle zu impfen,
die das wollen,
wir haben einfach die Menge nicht.
Der Markt ist leer gekauft.
Man hat es verpasst,
früher das Richtige zu machen.
Darüber müssen wir
nicht mehr diskutieren.
Was wir jetzt noch machen können,
ist zu beschleunigen
mit einer One-Job-Strategie.
Also mehr Leute mit
einer Erstimpfung zu impfen,
und dann etwas länger zu warten
mit der zweiten Impfung.
Also anstatt vier Wochen
sechs bis acht Wochen.
Das wäre verkraftbar,
damit könnten wir schneller in einen
gelben oder grünen Bereich kommen.
Das ist das Einzige,
was man machen könnte.
Aber wenn die Kantone das,
was sie haben, nicht verimpfen,
so wie Zürich, ist das Schlamperei.
Man muss also nicht
den Öffnungs-Turbo zünden,
sondern den Impf-Turbo.
Ich nehme an, Herr Battegay
sieht das auch so.
Es gibt drei Punkte,
die man beschleunigen kann:
Die erste Dosis zu verimpfen,
ist sehr sinnvoll.
Dazu gibt es Modellannahmen.
Damit würde man sehr viel mehr Leute
bereits schützen,
denn nach der ersten Impfung
ist man bereits 70-80 % geschützt.
Zwei Wochen Verzögerung
spielt keine grosse Rolle.
Das Zweite: Nehmen wir an, wir haben
400'000 Impfdosen in der Schweiz.
Dann wird getuckert,
man gibt sich schon Mühe,
aber es ist wichtig,
dass man sie in vier Tagen verimpft.
Was verfügbar ist, ist verfügbar,
nicht mehr.
Das müssen wir akzeptieren.
Aber in den ersten 14 Tagen
ist bereits ein gewisser Schutz da.
Nach 14 Tagen bereits 50 %,
nach drei Wochen 70-80 %.
Man muss wirklich schauen,
dass geimpft wird.
Das Gesundheit- und Lehrpersonal
muss sicher auch geimpft werden.
Auch das Lehrpersonal,
sie müssen sich auch sicher fühlen.
Wir müssen vorwärts machen.
Auch in der Gruppe um die 50 Jahre.
Das ist klar,
wir müssen vorwärts machen.
Sie sind unterdessen auch zum
zweiten Mal geimpft, relativ spät.
Obwohl sie in der
Gesundheitsindustrie arbeiten.
Nicht nur das,
ich sehe jeden Tag Patienten.
Ich wurde gestern
zum zweiten Mal geimpft,
ich bin nicht
in der ersten Priorität.
Das ist richtig, die Menschen auf
der Intensivstation kommen zuerst.
Aber muss man sich wundern,
dass es so rauskommt,
wenn man nur zu Bürozeiten impft?
Das müssen wir wirklich ändern.
Wir müssen sichtbar kämpfen.
Das darf auch die Jugend einfordern,
wir müssen kämpfen.
Auch bei den Kantonen.
Das Signal an Ostern war nicht gut.
Wenn man diese 300-400 Impfdosen -
und wir müssen in der Schweiz
auf 100'000 kommen.
Wenn man sich richtig organisiert,
muss man das auch
an Ostern schaffen.
An Pfingsten
darf sich das nicht wiederholen,
was man an Ostern machte.
Man muss sieben Tage pro Woche
impfen, mind. bis Mitternacht.
So sehe ich das, ja.
Es gibt genug
Hausärzte und -ärztinnen,
Apotheker/-innen, die bereit sind.
Es gibt genug Leute,
die sich freiwillig melden,
auch Leute, die früher
im Gesundheitswesen tätig waren.
Wir hätten kein Problem.
Und ich glaube, dieser Entscheid
muss nächste Woche fallen.
Auch das mit der ersten Impfdosis,
wir können nicht warten.
Wir müssen Entscheidungen treffen.
Und noch etwas: AstraZeneca,
da muss Swissmedic Stellung nehmen.
Denn die über 60-Jährigen -
in der Taskforce
haben wir das schon früh diskutiert,
dass man da
auch sie bereits impfen könnte.
Dieser Impfstoff
ist überhaupt nicht schlechter.
Ist ein Teil davon, dass Sie
nicht mehr in der Taskforce sind,
auch der Frust,
dass man nicht auf Sie hörte?
Überhaupt nicht.
Es gibt viele stille Arbeiter.
Ich habe das als gute Gruppe erlebt,
z.T. wurden wir auch erhört.
Aber wir können
als Wissenschaftler nicht verlangen,
dass man ständig auf uns hört.
Jetzt schauen wir voraus.
Jetzt müssen die richtigen
Entscheide getroffen werden.
Hinter mir wurde es unruhig.
Herr Bäumle?
Wir müssen nicht nur jene ab 65
jetzt so rasch wie möglich impfen,
sondern die mobile Bevölkerung.
Lehrer,
die täglich unterrichten müssen,
Verkäuferinnen, die täglich
zur Arbeit gehen müssen.
Leute, die in Innenräumen
arbeiten müssen im Gewerbe.
Man muss jetzt anders priorisieren,
damit jene, die arbeiten müssen,
das machen können.
Jene hingegen,
die im Homeoffice arbeiten können,
also z.B. viele von Banken
und Versicherungen,
kann man etwas nach hinten schieben.
Es braucht eine klare Priorisierung.
Der Fokus auf 65+
ist nicht risikoadäquat.
Wenn man genug Stoff hätte,
wäre das kein Problem.
Aber weil wir relativ knapp sind
und Richtung Öffnungen gehen wollen,
müssen wir risikobasiert impfen.
Dazu braucht es wie gesagt
die erste Impfung
und die zweite
mit einer Verzögerung.
Wir haben zu wenig Stoff.
Frau Riniker, wie machen Sie mit,
dem Bundesrat Druck zu machen,
damit es vorwärtsgehen kann?
Ich kann dem Bundesrat nicht sagen,
einen schnelleren Lastwagen
zu besorgen,
um an Impfstoff zu kommen.
Aber der Impfstoff muss wirklich so
schnell wie möglich in die Kantone.
Leider gibt es
26 unterschiedliche Impfkonzepte.
Aber a la bonheur,
das ist unser Föderalismus.
Wir haben wohl gelernt,
ihn zu akzeptieren.
Aber der vorhandene Impfstoff
muss so schnell wie möglich
verimpft werden.
Der Fahrplan ist sehr zentral.
Wenn Sie fragen,
wie wir Druck machen:
Wir alle sind Vorbilder
für unsere Bevölkerung.
Wir müssen jetzt hinstehen
und sagen:
"Liebe Schweizerinnen und Schweizer,
wir impfen uns."
Füreinander, miteinander.
Wir müssen zusammenstehen.
Es muss mind. 70-80 %
der Bevölkerung geimpft werden,
damit wir
eine Herdenimmunität erreichen
und auf die Einschränkungen
verzichten können.
Dazu braucht es
nochmals einen kommunikativen Schub.
Man muss die Vorteile aufzeigen.
Und wir müssen auch
über die Priorisierung reden,
da bin ich mit Kollege Bäumle einig.
Ich übersetze das mal,
man muss wirklich Gummi geben jetzt.
Sonst geht es nicht vorwärts.
- Natürlich.
Ich möchte noch schnell
fertig sprechen.
Die Kantone machen wirklich
vorwärts, sie wären bereit,
aber der Impfstoff ist nicht da,
wir warten noch etwa zwölf Tage.
Und dann machen sie vorwärts.
Es geht um unsere Wirtschaft,
um unseren Sommer.
Es geht um die Feriendestinationen,
es geht um viel.
Und auch Geschäfte,
die wieder öffnen können,
ausserdem wäre es schön,
wenn man betreffend Homeoffice auf
eine Empfehlung zurückgehen könnte.
Und Sie dürften
die "Arena" wieder füllen,
statt nur jeden dritten Sitz
zu besetzen. Das wollen wir doch.
Das schaffen wir wirklich nur,
wenn wir uns alle impfen.
Und wenn die Kantone
vorwärts machen.
Herr Matter, wer ist Gesund-
heitsdirektor im Kanton Zürich?
Wer? - Ja.
- Oder wie? - Nein, wer.
Nathalie Rickli, oder?
- Richtig.
Geht es dort vorwärts?
- Ich glaube schon.
Ich weiss nicht genau,
wer was falsch macht.
Es ist sicher eine Tatsache,
dass die Impfstoffe
falsch bestellt wurden, national.
Wenn das BAG nicht einmal bereit
ist, Sputnik V anzuschauen -
man könnte ihn ja prüfen.
Und wenn er schlecht ist: No way.
Aber sie haben Sputnik V
nicht einmal geprüft.
Sie haben auch den chinesischen
Impfstoff nicht geprüft -
einfach aus politischen Gründen.
Jetzt, wo es wirklich um Leben geht,
kann man es sich nicht leisten,
sich gewisse Impfstoffe
noch nicht einmal anzusehen.
Man braucht sie ja
nicht gleich zu bestellen.
Das finde ich einen Skandal.
Ausserdem stelle ich fest: Seit
einem Jahr haben wir eine Pandemie,
d.h., eigentlich herrscht
für das Gesundheitswesen Krieg.
In diesem Kriegszustand sagt man:
"Über Ostern impfen wir nicht."
"Nein,
das Personal hat über Ostern frei."
In einem Impfzentrum
in einem Bezirk des Kantons Zürich
kann man zwischen 10 und 13 Uhr
impfen.
Und dann ist Mittagspause.
(Riniker) Im Aargau
konnte man über Ostern impfen.
(Matter) Und dann ... Wie bitte?
Im Aargau konnte man
über Ostern impfen.
Im Kanton Zürich nicht.
In einem Kriegszustand
sollte man meines Erachtens
24 Std. am Tag impfen.
Ich habe gehört, in Frankreich
impfen neben dem Pflegepersonal
mittlerweile Tierärzte,
Militär, Zivilschutz.
Die sind jetzt alle zum Impfen
ausgebildet worden.
Dasselbe sehe ich
bei den Intensivstationsbetten:
Wie kann man
die Intensivstationsbetten
in einer Pandemiephase
um 10 % abbauen, statt aufzubauen?
Da muss ich entgegnen,
Entschuldigung.
Ich möchte das vergleichen:
Wenn Sie vier IT-Spezialisten haben,
nützt es nichts,
100 Computer zu kaufen.
Das ist die Situation
bei den Intensivstationsbetten.
Als es in der zweiten Welle
hochging,
kamen die Anästhesisten, die
Pflegenden aus allen Abteilungen.
Da haben wir Non-COVID
runtergefahren.
D.h., diese Diskussion
um zertifiziert oder nicht ...
Dazu muss man sagen: Jene Betten,
die betrieben werden können,
werden in der Schweiz betrieben.
Das sind jetzt ungefähr 1'000.
Und wenn wir wieder
in einer Welle wären,
wären wir wieder in einer Situation,
die wir uns nicht wünschen.
Dann können wir
die Betten hochfahren.
Aber dann
müssen wir Personal abziehen,
selbst von Privatspitälern.
Gut, aber es wäre möglich.
- Ja, aber wir wollen das nicht.
(Bäumle) Warum ist dieses
Spitalbetten-Schielen der Politik
so kreuzfalsch?
Weil es immer zu spät
und unkontrollierbar kommt.
Entweder müssen die Spitäler
Personal und Betten zurückhalten,
damit sie bereit sind
und riesige Verluste machen.
Oder sie versuchen,
die Betten gefüllt zu halten
und dann haben sie plötzlich
zu wenig Betten und Personal.
Darum ist das Schielen
auf diese Zahl das Dümmste,
was wir tun können.
Wir müssen
die Fallzahlen reduzieren,
damit die Spitäler dann, wenn es
eine kleine Welle gibt, bereit sind
und im Übrigen
normal arbeiten können,
ohne das Personal zu überlasten.
Darum noch einmal
die deutliche Aussage:
Hören wir auf mit der Belastung
der Spitalbetten als Zahl.
Das ist die falscheste,
unproduktivste
und am schwersten zu berechnende,
zu modellierende Zahl.
Es ist auch wie ein Mantra,
dass man das eine
nicht gegen das andere
ausspielen soll,
dass man die Wirtschaft nicht gegen
die Gesundheit ausspielen soll.
Das verkündet auch der Bundesrat
immer wieder.
Es gehe um ein Abwägen.
Aber welche Strategie
ist für die Wirtschaft die beste?
Dass man das Virus ausrottet
oder eindämmt?
Ausrotten,
also Zero-COVID-Strategie?
Wir haben das für Sie angeschaut.
Ein harter Lockdown
mit Ausgangssperre
und geschlossenen Grenzen.
So will etwa Australien
das Virus ausrotten.
Diese sog. Zero-COVID-Strategie
hatte Erfolg.
Auf 100'000 Personen hatte
Australien nur 3,6 Tote zu beklagen.
In der Schweiz waren es
rund 114 Tote pro 100'000 Personen.
Hier durften die Menschen
jederzeit ihr Haus verlassen.
* Kinderquengeln *
Auch die Grenzen
wurden nie ganz geschlossen.
Die Folge für die Wirtschaft:
In der Schweiz sank 2020
das Bruttoinlandsprodukt um 2,9 %.
In Australien hingegen sank die
Wirtschaftsleistung nur um 2,4 %.
Insgesamt haben die Länder
mit der Zero-COVID-Strategie
laut einer kürzlich veröffentlichten
Studie nicht nur die Bevölkerung,
sondern auch die Wirtschaft
besser geschützt.
Hans-Ulrich Bigler,
kurz nachdem der Bundesrat
die Lockerungen verkündet hat,
haben Sie eine Medienmitteilung
mit folgendem Titel herausgegeben:
Ich erspare Ihnen meine Belehrung,
dass wir keinen Lockdown,
sondern einen Shutdown hatten,
und frage Sie geradeheraus:
Ist die beste Strategie
für die Wirtschaft aus Ihrer Sicht,
alles zu öffnen?
Ich teile Herrn Matters Meinung,
dass wir einen Lockdown
vieler Firmen hatten.
Das meine Vorbemerkung.
Ich stelle fest: Bundesrat Berset
hat schlicht keine Strategie,
wie er der Wirtschaft
eine Perspektive zurückgeben will,
um wieder zu öffnen.
Es wurde zwar dieses vage
Dreiphasenmodell proklamiert.
Aber wenn man genau hinsieht,
hat das BAG ein Führungsproblem
und ist überfordert.
Wir sind uns alle einig gewesen:
Es braucht Tests. Was ist passiert?
Das BAG hat verhindert,
Selbsttests einzuführen.
Noch bis drei Tage bevor
der Bundesrat entschieden hat,
die Selbsttests
würden jetzt gratis abgegeben,
sagte Frau Levy vom BAG,
das komme gar nicht infrage.
Wie ist es beim Impfen?
Zuerst sprach man von März,
dann von Juni, jetzt ist es Juli -
gemäss Bundesrat.
Und hier haben wir gehört,
es werde Herbst.
Das lässt darauf schliessen,
dass die Führungsstruktur
nicht funktioniert.
Die Krisenführung
funktioniert nicht.
Ich bin nicht einig
mit Herrn Bäumle, der sagt,
man müsse irgendwann später schauen,
was angepasst werden muss.
Wenn man sieht,
dass es irgendwo klemmt,
müsste man sinnvollerweise
gleich Anpassungen machen.
Es klemmt z.B.,
dass man nicht weiss,
was die Evidenz der Massnahmen ist.
Man sagt z.B., die Restaurants
müssen schliessen,
umgekehrt haben wir im Februar Gott
sei Dank eine sehr gute Auslastung
in der Hotellerie,
z.B. im Kanton Graubünden.
Dort wurde intensiv getestet.
Man konnte also nachweisen,
ob es Ausbrüche gab oder nicht.
Man hat sogar den Fall
von St. Moritz
in wenigen Tagen
in den Griff bekommen,
weil man testen konnte.
Nun frage ich:
Warum kann man die Restaurants
in den Hotels offen lassen?
Es gibt offensichtlich
keine Ansteckungen.
Und auf der anderen Seite
müssen alle anderen Restaurants
geschlossen bleiben.
Da fehlt die Evidenz der Massnahmen.
Es fehlt die Stringenz.
Warum kann man das eine tun
und das andere nicht?
Wenn nicht nachgewiesen ist,
wo die Ansteckungen stattfinden,
ist es nicht nachvollziehbar, warum
die Wirtschaft geschlossen wird.
Sie sagen jetzt,
wer was falsch macht.
Aber nochmals:
die Strategie, Herr Bigler.
Es geht um die Zero-COVID-Strategie,
die Australien z.B. gefahren ist.
Da sah man: Es hilft nicht nur
den Menschen, weil weniger sterben,
sondern auch der Wirtschaft.
Jetzt werden Sie gleich sagen,
man könne das nicht
mit der Schweiz vergleichen.
Genau, man kann Australien nicht
Auch wenn es
ein grosser Kontinent ist -
dort konnte man effektiv abgrenzen.
Und dann muss man sich auch
die andere Frage stellen:
Im COVID-Gesetz heisst es klar,
die Massnahmen
müssen verhältnismässig sein.
Ist es denn verhältnismässig,
wenn man die Grenzen
einfach hermetisch abriegelt und
niemanden hinein oder hinaus lässt?
Die Antwort ist klar, auch für den
Bundesrat: Das wollen wir nicht.
Man weiss aus dem ersten Lockdown,
was die Konsequenzen
einer Grenzschliessung sind.
Heute ist man weiter,
man hat gesehen,
dass diese Massnahme nicht greift.
Martin Bäumle.
Wenn man es nüchtern,
physikalisch betrachtet:
Vier Wochen weltweiter Lockdown,
Zero-COVID-Strategie -
das wäre mit Abstand
die effizienteste Strategie.
Das ist nicht realistisch.
Also gibt es nur
die Low-COVID-Strategie,
d.h., die Fallzahlen
so niedrig wie möglich halten,
am besten unter 100, unter 50,
wie letzten Sommer.
Und dann testen, Contact Tracing,
Digitalisierung, zurückverfolgen.
Und sobald man die Impfung hat, mit
Impfung und Medikamenten arbeiten.
So hätten wir weder eine zweite
noch eine dritte Welle gehabt.
Wir haben das nicht richtig gemacht.
Jetzt brauchen wir
nicht mehr zu diskutieren.
Jetzt müssen wir mit einer Fallzahl
von fast 2'000 leben
und versuchen, uns durchzuhangeln,
bis die Impfwirkung kommt.
Mein Modell zeigt,
es könnte funktionieren.
Aber es kann auch in die Hose gehen.
Wir sind in einem Risikobereich.
Klar, Zero COVID wäre richtig,
aber es ist nicht mehr realistisch.
Mit 2'000 Fällen, nachdem die
Menschen jetzt schon mehrere Monate
quasi im Shutdown sind,
können wir nicht sagen:
"Jetzt müsst ihr noch fünf Wochen
in einen Total-Lockdown gehen."
Das ist nicht mehr umsetzbar.
Sie sprechen von 2'000 Fällen.
Wir haben letztes Wochenende
auch eine gewichtige Stimme aus
der Wirtschaft gehört, die sagte,
wir könnten mit 30'000 Fällen
pro Tag leben.
Samira Marti,
das hat Sie furchtbar aufgeregt.
Wir zeigen noch einmal,
was Valentin Vogt, Präsident des
Arbeitgeberverbandes, gesagt hat.
Wenn die Risikopatienten geimpft
sind, d.h. alle über 60-Jährigen,
werden etwa drei Viertel der
Hospitalisierungen wegfallen.
Wir könnten dann mit Fallzahlen
von 20'000-30'000 pro Tag leben,
ohne dass die Spitäler
an den Anschlag kämen.
(Marti) Also ...
Versuchen wir das einmal
ganz sachlich zu betrachten.
Herr Matter sagte im Verlauf
der Sendung einmal:
"Müssen wir nicht versuchen,
anzufangen,
mit diesem Virus zu leben?"
Das will er doch eigentlich sagen.
Ich finde es schon erstaunlich - wir
sagen das ja eigentlich schon lange:
Seit einem Jahr müssen wir erklären,
wie die Wirtschaft funktioniert.
Er ist vielleicht
schon zu lange Funktionär.
Aus Sicht der Privatwirtschaft
muss man sagen:
20'000-30'000 Ansteckungen pro Tag -
das sind an Tag 10
fast 500'000 Menschen in Isolation.
Und da haben wir noch nicht mal über
das Gesundheitswesen gesprochen.
Und seine Ausgangslage,
dass die Intensivstationen
dadurch nicht überlastet wären,
stimmt gar nicht.
Aber nur schon diese Überlegung:
500'000 Menschen pro Tag
in Isolation.
Das kann doch nicht der Ernst
der Wirtschaftsverbände sein.
Es ist ganz klar: Die unabhängigen
Ökonomen und Ökonominnen
und unsere Wissenschaft
sagen jetzt seit einem Jahr:
Das Schlimmste für die Wirtschaft
sei,
wenn es immer wieder
auf- und zugeht.
Das Wichtigste wäre, die Zahlen
möglichst niedrig zu halten,
um dann langsame, kontrollierte
Öffnungsschritte zu vollziehen.
Wenn dann auch die Impf-
und Teststrategie funktioniert.
Aber wir sind heute
leider nicht an diesem Punkt.
Das ist den KMU, den Selbstständigen
und den Ökonomen klar.
Die Einzigen,
die das nicht verstehen,
sind die Wirtschaftsverbände.
Und die Wirtschaftspartei FDP
versteht es?
Nein, die Wirtschaftspartei FDP
findet diesen Vorschlag
auch absolut indiskutabel.
Wir sind uns wohl einig,
dass diese Zahl illusorisch ist.
Es würde zu einer Verschlimmerung
der Situation führen,
die wir niemandem zumuten möchten.
Unmöglich, nein. Davon haben wir uns
auch distanziert.
Ich möchte, dass klar ist, dass
das die Wirtschaftsverbände sind,
die Partei
distanziert sich ganz klar.
Wichtig ist,
dass die Impfung beschleunigt wird.
Das ist jetzt das oberste Ziel.
20'000-30'000 neue Fälle pro Tag
würde für meinen Kanton,
wo 8-10 % der Fälle anfallen ...
Das wären doch
ca. 1'000 neue Fälle - 2'000.
Im Peak in der zweiten Welle
hatten wir im Aargau
knapp 400-500 neue Fälle.
Es wäre unmöglich, das zu tragen,
mit allen Auswirkungen, die das
wieder auf die Wirtschaft hätte,
wenn wir uns dann wieder
einschränken müssten.
Das wollen wir nicht.
Herr Bigler, war das ein klassischer
Knieschuss von Herrn Vogt?
Ja,
es war eine unbedachte Äusserung.
Es war ein Wirtschaftsverband,
der offenbar
keine gute Strategie verfolgt.
Wir haben nie eine solche Zahl
in den Raum gestellt.
Ich glaube, die Wirtschaft
ist Teil der Lösung.
Man muss sehen,
dass jetzt von den Firmen
ein grosser Beitrag geleistet wird,
den man ausnützen muss.
Man soll in den Firmen
diese Massentests machen.
Es gibt Konzepte für Grossfirmen
und für kleine.
Das ist ganz wichtig.
Es ist ebenfalls
nicht nachvollziehbar,
warum man dermassen hohe
administrative Hürden installiert,
sodass Firmen keine Selbsttests
aus dem Ausland einführen können.
Dass es Zertifizierungen
in der Schweiz braucht.
Dass internationale Zertifikate
renommierter Labore,
z.B. aus Deutschland,
nicht anerkannt werden.
Dass man innerhalb von 30 Tagen
den Verkehr mit der Zertifizierung
ausländischer Labors
in der Verordnung stillschweigend
zweimal ändert.
Man darf der Wirtschaft
keine Steine in den Weg legen,
sondern sie
zum Teil der Lösung machen.
Es gibt viele gute Ideen,
die man nutzbar machen kann.
Was sagt der Infektiologe
zu diesen 30'000?
Der Hauptpunkt ist:
Es ist völlig abstrus.
Das muss ich so sagen.
Es ist auch unethisch.
Und die meisten Menschen
wollen nicht infiziert werden,
auch nicht die jungen.
Man hat Hinweise darauf:
Ein Formel-1-Team,
wirklich kerngesund,
wurde danach gefragt.
Auch sie wollen nicht
durchseucht werden.
"Wir wollen das nicht."
Ich möchte noch einmal etwas
zur Evidenz sagen.
Wir geben jetzt Mixed Messages, also
unterschiedliche Botschaften heraus.
"Das nützt vielleicht nicht
und das nicht usw."
Stringenz ist etwas anderes.
Aber wir müssen damit aufhören,
wir müssen die Fallzahlen senken.
Ob nun eine FFP2-Maske besser wirkt
als eine chirurgische,
wenn sie ganz korrekt
getragen wird -
da können wir
monatelang diskutieren,
statt das Umsetzen anzugehen.
Und auch endlich eine Kampagne zu
machen, z.B. von Jungen zu Jungen.
Und wenn wir schon über den
Migrationshintergrund sprechen -
warum nicht auch dort?
Man nennt das Peer-to-Peer -
sie sollen miteinander reden,
erklären, dass man aufpassen muss.
Auch wegen der Älteren,
wegen einem selbst.
Da sind wir schon ziemlich passiv,
wir müssen mehr machen.
Was heisst "wir"?
Ich muss schon sagen,
da sind auch die Kantone
und das BAG in der Pflicht.
Man muss die Kampagnen verstärken.
Ich habe noch keinen Spot gesehen,
in dem szenisch
richtig dargestellt ist,
wie man im Zug
falsch und richtig Masken trägt.
Vor Kurzem erlebte ich, wie jemand
im Zug laut sprach, enerviert war
und sich dann einen kleinen
Stofffetzen vor den Mund hielt.
Er hatte am Computer eine Konferenz.
Er hätte das ganze Abteil gefährdet,
wenn er krank gewesen wäre.
Da müssen wir wirklich ...
Dabei begann es doch so gut
in den schlechten Zeiten
mit diesen Spots zum Händewaschen.
Wir waren alle begeistert.
Ist das verschwunden?
Und warum sprechen Sie nun
die Jungen an?
Ist das nicht etwas unfair?
Ich mache das nicht zufällig.
Ich habe mir
die letzte Sendung angesehen
und habe auch mit Jungen Kontakt.
Es gibt eine Solidarität
in beide Richtungen.
Ich spreche nicht von Jugendlichen,
die gewalttätig sind.
Die allermeisten Jugendlichen halten
sich sehr gut an die Massnahmen.
Da muss man auch einmal
ein riesiges Kompliment machen.
Es wäre vielleicht gut, Botschaften
von Jugendlichen zu haben,
die uns Erwachsenen sagen,
dass wir besser aufpassen müssen.
Der mit Abstand Jüngste im Studio
ist Herr Räss mit seinen 22 Jahren.
Wäre eine solche Kampagne sinnvoll?
- Absolut, das finde ich auch.
Ich weiss nicht,
ob Sie meine Mail gelesen haben.
Darin schrieb ich, dass ich finde,
junge Menschen sollten
in der "Arena" zu Wort kommen.
Warum sind Sie heute Abend hier?
- Genau deswegen.
Aber Sie haben mich
als Jungfreisinnigen vorgestellt.
Das ist falsch: Ich bin nicht
als Jungfreisinniger hier,
meine Parteimitglieder wissen nicht,
dass ich heute hier bin.
Ich bin heute
als Stimme der Jungen hier.
Es war nur im Sinne der Transparenz,
zu sagen,
dass Sie diesen Hut
manchmal auch noch tragen.
Gut, das finde ich gut.
Das gehört halt zum
gebührenfinanzierten Fernsehen dazu.
Ich möchte
eine Meinung der Jungen sein.
Ich kann sicher nicht
für alle sprechen.
Es sind Hunderttausende, alle haben
unterschiedliche Meinungen.
Ich finde es schade,
dass ich der einzige Junge hier bin.
Es wäre schöner gewesen, wenn wir
mind. zu zweit gewesen wären.
Und dass auch in Zukunft
in jeder Corona-"Arena"
junge Menschen dabei sind.
Solche Kampagnen zu machen,
wäre sicher sinnvoll.
Für die Jungen ist es schwieriger.
Wenn man bedenkt,
dass wir unsere sozialen Kontakte
viel mehr hinunterschrauben mussten
als die Älteren.
Ich bezweifle, dass sonst jemand
hier am Wochenende zweimal ausgeht,
in mehreren Vereinen ist usw.
Wir haben viel mehr Kontakte,
mussten uns
viel stärker einschränken.
Darum hoffen wir, auch weil wir beim
Impfen die Letzten sein werden ...
Das verstehe ich absolut,
wir brauchen es am wenigsten.
Aber wir hoffen, dass wir
bei den nächsten Lockerungen,
die nicht heute oder morgen statt-
finden müssen, bevorzugt werden.
Dass wir etwas zurückbekommen,
die Solidarität der Älteren spüren,
die wir jetzt ein Jahr lang
gegeben haben.
Das war ein klares, deutliches,
gutes Statement. Vielen Dank.
Herr Schmidiger, wenn Sie heute
Abend so zugehört haben ...
Zu Beginn der Sendung sind Sie sich
mit Herrn Matter
etwas in die Haare geraten.
Wenn Sie nun gegen Schluss schauen,
was zurückbleibt,
haben Sie dann Hoffnung, dass wir
ein paar Schritte weiterkommen?
Nicht unbedingt.
Man merkt einfach immer noch,
dass ein grosser Widerstand da ist,
wirklich etwas
in die Hand zu nehmen.
Es wurde davon gesprochen, dass wir
uns an das Föderale gewöhnt haben.
Der Pandemie, dem Virus ist egal,
wie viele Kantone und Meinungen
wir haben.
Da brauchen wir
ein ganz anderes Denken.
Das gelingt uns nicht.
Es gelingt uns nicht,
das Denken des Virus zu übernehmen.
Denn dieses will sich vermehren,
so schnell es geht.
Egal, wie alt oder jung jemand ist.
Heute haben wir gehört,
dass zahlreiche Schulen
in Quarantäne mussten.
Junge Schüler.
Ich frage Sie alle:
Wenn die ersten Schüler
auf der Intensivstation liegen
oder sogar sterben -
werden Sie dann
plötzlich alle erwachen?
Denn das geht nicht einfach so
vorbei, wie Sie das Gefühl haben.
Und man kann nebenbei
noch schön leben.
Das geht nicht, das Virus ist
viel zu gefährlich, zu aggressiv.
Und wir haben noch gar nicht
über die Möglichkeit weiterer
Mutationen gesprochen,
wenn wir nach wie vor solch
hohe Zahlen Ungeimpfter
in der Schweiz haben.
Das ist das grösste Risiko.
Das sieht man
in unseren Nachbarländern -
was dort passiert ist
und wie es weitergeht.
Wir haben schon
zahlreiche Mutationen
in Österreich und Deutschland,
über die wir hier
noch gar nicht sprechen.
Wir sind im Vergleich
zu unseren europäischen Nachbarn
mind. drei Wochen in Verzug.
Wir hätten es noch
in der Hand zu wenden,
wenn wir alle zusammenstehen würden.
Bürger Schmidiger hat gesprochen.
Was sagt Politikerin Riniker dazu?
Ich wollte das aufnehmen,
das sind meine Worte.
Wir müssen zusammenstehen
und so schnell wie möglich impfen.
Der Stoff, den wir haben, ist
absolut wirksam gegen das Virus,
das wir heute haben.
Es wurde auch angesprochen,
dass wir alle dieselbe Sprache
sprechen müssen.
Kommt die Message an?
Junge, versteht ihr uns?
Wir müssen wirklich etwas
für die Jungen tun.
Ich bin bei der Impfpriorisierung
übrigens anderer Meinung.
Aber das ist jetzt nicht Thema.
Ich habe das Gefühl,
wir sehen die Piktogramme
vielleicht gar nicht mehr -
was sich da wieder
jede Woche verändert.
Es braucht für die Jungen vielleicht
einen TikTok-Film, Social Media,
neue Formate, vielleicht auch
Testimonials, Leute, die wir kennen.
Wie z.B. Sie, Herr Brotz.
Jemand, der sagt: "Ich habe
mich geimpft, eine super Sache."
Man muss eine Identifikation
für das Impfen schaffen.
Allenfalls mit anderen Kanälen.
Roger Federer ist weitaus bekannter
und hat das am Anfang der Pandemie
auch getan.
Übrigens auch auf Social Media.
Herr Matter?
Ja, wenn ich einmal etwas sagen
darf, ohne unterbrochen zu werden.
Sie schauen mich so streng an.
Wenn ich die Redezeit verinnerliche,
sind Sie ganz weit vorne,
glauben Sie mir.
Wenn ich etwas sage,
werde ich spätestens nach dem
zweiten Satz unterbrochen.
Ich habe darauf geachtet, das ist
sonst bei niemandem passiert.
Wir haben darüber gesprochen.
Ich hatte zwar das Gefühl, dass wir
nicht in einer "Arena" waren,
sondern eher im Gesundheitsmagazin
des Schweizer Fernsehens.
"Puls" heisst das.
Tatsache ist einfach:
Wir sprechen hier von der EU.
Die Schweiz mache es super.
Es ist doch lächerlich,
auch immer dieser Blick auf die EU.
Wir müssen auch mal sehen, wie weit
andere Länder auf der Welt sind.
Und die öffnen,
und da passiert nichts. Also ...
(Bäumle) Brasilien.
Man macht in den USA
jetzt bestimmte Staaten auf.
Texas ist seit Wochen geöffnet.
Die Zahlen sinken,
weil sie eben sehr gut geimpft sind.
UK macht die Pubs auf.
Jetzt schauen wir mal,
vielleicht geht das schief.
Aber das glaube ich nicht.
Wir impfen uns ja aus gutem Grund.
Wenn es nicht schützen würde,
bräuchten wir uns ja
nicht zu impfen.
Wenn es schützt, muss dieser Graus
doch einmal vorbei sein.
Darauf zähle ich.
Und nochmals: Das Schweizer Volk
liebt die Freiheit.
Wir können das hier jetzt doch nicht
einfach Jahrzehnte weiterziehen.
Früher sagte man,
man habe eine hartnäckige Grippe,
jetzt nennt man das Long COVID.
Ich selbst hatte
während drei Monaten eine Grippe.
Ich habe
während zweier Monate gehustet,
wäre fast ins Spital gegangen.
Du brauchst nicht den Kopf
zu schütteln, so war es.
Man sagte mir dann,
das sei eine hartnäckige Grippe.
Bei COVID ist es Long COVID.
Und wir sprechen von Zero COVID.
Was machen wir denn
bei der nächsten Grippewelle?
Herr Matter, jetzt durften Sie
wieder lange sprechen.
(Marti)
Das waren jetzt etwa 15 Sätze.
Wenn Sie diese Sendung online
schauen, werden Sie sehen,
dass ich Frau Marti genauso
unterbrochen habe wie Herrn Bäumle,
Herrn Bigler, Herrn Battegay
und auch Frau Riniker.
Frau Marti.
Ich gehe noch einmal darauf ein,
was hier hinten gesagt wurde,
das scheint mir anschlussfähiger.
Zuerst hätte ich gesagt,
wir sind vielleicht zwei Junge -
ich bin nur fünf Jahre älter.
Aber das ist okay, ich bin
in einer anderen Rolle hier.
Ich finde auch, es lohnt sich,
das noch einmal zu betonen.
Es war eine grosse Leistung der
Jugendlichen und jungen Erwachsenen
im letzten Jahr.
Ich habe stark erlebt, dass es
eine andere Einschränkung ist,
mit 18 ein Jahr zu Hause zu bleiben
als mit 40 oder 50.
Da ist man an einem anderen Punkt
in der persönlichen Entwicklung.
Man muss schon aufpassen, dass man
die Jungen jetzt nicht plötzlich
als das Problem darstellt
wegen St. Gallen.
Und dass man sie
repressiv behandelt usw.
Bei der Impfung und der Mutation
ging im vorigen Block
etwas vergessen:
Mutationen kann es nicht nur in der
Schweiz geben, sondern weltweit.
Wir haben als Schweizer Bevölkerung
ein sehr direktes Interesse daran,
dass der Rest der Welt
irgendwann auch Zugang
zu den Impfstoffen bekommt.
Denn je länger
das nicht möglich ist,
desto höher die Wahrscheinlichkeit,
dass es irgendwo im globalen Süden
Mutationen gibt,
gegen die unsere Impfung
dann gar nicht mehr wirkt.
D.h., auch das muss Teil
der Strategie des Bundes sein,
dass wir uns international
daran beteiligen,
die Impfstoffe auch dem Rest
der Welt zugänglich zu machen.
Denn sonst ist es am Schluss
ein Eigentor.
Ich bin relativ zuversichtlich,
dass wir im Verlauf
der vielen Corona-"Arenas",
die wir noch vor uns haben,
noch einmal detaillierter
über das Impfen sprechen werden.
Ich möchte hier einen Punkt setzen.
Zum Schluss dieser Sendung kommt
mein ganz persönliches Bild,
das mir diese Woche aufgefallen ist.
Ich möchte Ihre Eindrücke
dazu sammeln.
Es ist eine Jubelszene.
Die Schweizer Frauen-
Fussballnationalmannschaft
hat Tschechien
im Penaltyschiessen geschlagen
und kann damit nächstes Jahr an die
EM nach Grossbritannien fahren.
Gefeiert wird hier in der Mitte
v.a. die Goalie Gaelle Thalmann,
die für die Schweiz im Tor stand
und zwei Penaltys abgewehrt hat.
Frau Marti, hatten Sie das
diese Woche vor lauter Corona
auf dem Radar?
Ich habe mir das live angeschaut
und bin vor dem Fernseher
fast durchgedreht.
Ich schaue fast nie Fussball,
in Basel kann man ja
gar nicht darüber sprechen,
was da alles passiert.
Aber so grosse Spannung
wie bei diesem Penaltyschiessen
habe ich vor dem Fernseher
schon lange nicht mehr erlebt.
Ich habe mich wahnsinnig gefreut.
Auch, dass das hier erwähnt wird,
dafür möchte ich Ihnen
ein Kompliment aussprechen.
Ich finde, das wurde diese Woche
viel zu wenig gewürdigt.
Ich hoffe,
Herr Matter sagt jetzt nicht,
das sei parteiisch,
wenn Sie mir ein Kompliment machen.
Maja Riniker, Männer verdienen
in der Fussballszene
immer noch bedeutend mehr
als Frauen. Ist das Fairplay?
Nein, ist es nicht.
Ich bin ganz klar
für Chancengleichheit,
auch was den Lohn betrifft.
Aber ich freue mich primär,
wenn sich Menschen engagieren,
wenn sie auch sportlich sind.
Der Bundesrat hat diese Woche
auch wieder etwas dafür getan,
dass ich vielleicht wieder
ins Brügglifeld gehen kann.
Darüber freue ich mich sehr.
Also ja, die Löhne dürften dort auch
bei den Frauen höher ausfallen.
Martin Bäumle, wann haben Sie im
richtigen oder übertragenen Sinne
den letzten Penalty versenkt?
Ich habe noch nie
einen Penalty versenkt.
Ich habe einmal
einen Penalty geschossen,
der ging über das Tor hinaus.
Aber dieses Bild
zeigt etwas Wichtiges:
Wenn man
eine gute Teststrategie hat,
kann man sogar Sport
unter Kampfbedingungen betreiben
und sich umarmen.
D.h., richtig testen und impfen wird
uns relativ bald wieder dazu führen.
Aber wir müssen geduldig sein
und auch weiterhin testen -
bis in den nächsten Winter hinein.
Denn noch nicht alle können
und wollen sich impfen lassen.
Diejenigen,
die sich nicht impfen lassen wollen,
sollen sich testen,
wenn Sie etwas unternehmen wollen.
Dann können wir
bald wieder normal leben.
Ich bin überzeugt, dass wir uns
im Juli wieder umarmen können,
wenn wir es jetzt richtig machen.
Wenn wir es jetzt falsch machen,
dauert es noch lange.
Thomas Matter, Sie sind Fussballer.
- Jawohl.
Sie waren nicht linker Flügel,
sondern Goalie. - Ja.
Waren Sie auch
so ein Penalty-Killer?
Das kann ich jetzt nichts sagen.
Aber zwischendurch
konnte ich einen halten.
Das ist auch ein tolles Gefühl.
Aber es ist eine Weile her.
Aber ich habe im Baselbiet
einst 2. Liga gespielt,
beim FC Gelterkinden -
das war eine super Zeit.
Vielen Dank, dass Sie sich
die Zeit genommen haben,
heute Abend hier zu sein.
Diese Sendung wurde von
Christoph Leisibach produziert,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Vielen Dank für Ihr Interesse.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Bianca Aldridge, Regina Kolb,
Philipp Schlatter, Laura Thomann